---
title: 要努力变成成熟的大人
summary: Kill the boy.
date: 2024-07-20
reading_time: true
draft: true
authors:
  - admin
tags:
  - 生活
categories:
  - Blog
---

绵阳，周末，阴雨。

今天找到了绵阳图书馆工作。上午把paper重新改了一版，中午出去吃了个饭，下午回来找了个不同的座位。窗外小雨不断，浑身一股潮湿的感觉，作为北方人实在是无法适应。本来打算下午读paper去把书给改了，但是尝试了几次依然没办法专心下来。索性先走回住处了。

最近随着心情的好转，逐渐能感觉到头脑变得越来越清晰了，之前敲空脑壳都想不清楚的问题，现在终于能看到它应有的图像了，写paper也逐渐能看到其内在的逻辑结构而不是凭感觉地产生了，思考问题也逐渐变得明确而有结构了。心情好了之后终于有了复盘的东西，开始确认之前的状态确实不是很好，每天在工作时都没有办法集中注意力，和人交流时大脑也没有任何的逻辑，读过的paper没办法进到脑子里，大脑没有办法进行剧烈思考。这个问题似乎已经由来已久，但到底是什么时候产生的呢？

仔细回想起来，这件事情大概是从大二就开始了。翻开了自己大二期末时写的学期总结，处于一些错误的目的和认知，自己给自己上了过大的强度，但又十分倔强地不愿意“认输”式地退课。兵荒马乱忙到期末，“自己从未如此期待过假期的到来”。过度的压力确实会影响人的状态。等到大三的时候，发现自己的脑子开始变得不够清楚，逐渐变得越来越难集中注意力，面对着学习材料和工作内容，尝尝要花巨量的精力来让自己保持专注开始学习和工作，效率的降低导致自己面对DDL的时候手忙脚乱，忍着极度的痛苦，消耗了不知道多少的意志力来做出一些不会让任何人满意的东西出来。就这样，自己把大三该做的事情都做完了，尽管没有一件事情能达到自己的预期。终于到了大四开始进组科研，刚开始靠着“得好好表现”的惯性和残存的意志力还能坚持一段时间，但后来发现自己的效率越来越低，除了写代码之外的一切工作如读paper、写paper、做汇报都完全没办法往下推进。当没有实验可做需要写paper的时候，发现大脑空空完全推进不下去，方法的缺失让自己没有办法通过意志力来驱使自己有所正向推进，社交关系的缺失也客观上让自己和世界整个分离。

自从来到北京上大学到现在已经过去整整六年了，也许应该花点时间好好复盘一下，让自己一步步走到现在的原因到底是什么。一句话来概括的话，自己在所有的大方向选择上至少都正确地选择了，但是在每个小事情的选择上几乎都做出了错误的选择。转系、找朱老师直博，这些切实影响人生命运的路口，自己都靠着直觉和运气选择了至少自己目前认为都是正确的路，并且有幸得命运之神垂怜，走上了自己希望的道路，并彻彻底底得到了认知上的提升和锻炼，如果从狭义的阶级角度进行分析的话，自己至少还是走在一条不断上升的路径上。但是在小方向的选择上，自己则充满着天真、无知、不成熟。双学位、选课、把时间大量花在了写作业上、前进遇到问题以为是自己不够努力而不是自己的选择和方法出现错误、注重标签的获得而不是能力本身的培养和锻炼。处在状态当中时我有无数借口来为当前的困境进行解释性说明，**但是人不能沉浸在状态当中，一定要时不时地抽离出来对自己的状态和人生进行审视**。这一切的问题来源于认知的匮乏，人确实是会为自己的认知买单的。对于我而言，这种认知错误的代价就是本科期间的极度痛苦、博士的前两年的极端抑郁和生活的无力感。认知匮乏，会导致在关键的选择上犯下致命的错误。尽管自己为这几年的经历找到了充分的借口：也算得上是一种人生体验，但这份人生体验之外的其他路径是否隐藏着其他的美好呢？

回想起来，自己其实有很多机会做出正确的选择，但是自己过去的不成熟和倔强让自己错失了这些机会。年轻人没经过社会的锤炼，总会觉得自己一时情绪决定的选择是正确的，但事后往往会发现，有些事情确实是“不听老人言，吃亏在眼前”。说到底，自己还是一个容易上头、不够成熟的小孩子，表现在人生路口的选择、人际关系和事务处理之上始终坚持让自己感觉舒适的东西而不是一条有意义的路径。而当发现遇到问题的时候，又开始倔强地坚持自己原有的道路不肯轻易回头，直到撞到头破血流。从现在的我来看，自己从这六年的经历中学到的最大的一课是：**当自己的努力没有办法取得应得的效果的时候，一定是说明自己哪里有问题了，要么是选择的路径走偏了，要么是使用的方法不对，所付出的努力不够只是概率很小很小的一部分。** 意识到这一点要及时地从当前的状态中抽离出来，从纵向俯瞰自己的人生轨迹，多去理解别人，多去理性分析，不要完全相信自己舒适区给出的判断。

换种角度看，这三年虽然在专业技能上没有太多进益，但是在人生思考方面和学科之外的知识储备方面有了不少的进益，尽管这部分本应该在大学及之前的生命中完成的。也算是为过去自己的天真买单的过程吧。回忆起和朋友的聊天也曾经聊到过这个话题：**本质上这也是一种选择，究竟是坚持着过去的信念并承受其带来的痛苦，还是选择另一条名唤成长和改变的路。** 我的选择是什么呢？曾经的我自己选择坚守本心，**如今在把这些想清楚之后，我要选择去努力变成成熟的大人。Kill the boy inside the mind.**

另外记一些想到的额外的话题吧。大学期间本质上应该给人留出充足的时间用来做这种经历、思考和成长，可如今的内卷却让大学从培养变成了筛选，人忙于做一些自己不喜欢做的事情却在专业技能之外没有任何的进步和增益，尤其是在清华这种学校。这不得不说是一种可怕的悲哀。希望自己能为改变这种现状做点什么。

窗外，雨霁天明，晴空万里。