---
title: 我这一年
summary: 回望过去，往前迈进。
date: 2021-12-31
reading_time: true
authors:
  - admin
tags:
  - 生活
categories:
  - Blog
---


这是一篇极其难产的小作文。

今年真的发生了太多的事情，而且每件事情对自己的影响都无比深刻。其实在每完成一件事情之后，自己都有强烈的表达的欲望。然而一方面，这一年的每一件事情都让我思考了太多，形成文字反而理不清头绪，经常面对一个段落写了一遍之后删除，重写之后又觉不好，反复地纠结从而进展缓慢；另一方面，自己在下半学期的时间管理出了一些问题，太多的事情没能做好，导致每次预定的总结一拖再拖。一转眼到了年终岁尾，一种固执而无聊的仪式感驱使我一定要在新年来临之前把一切留给过去，然而十分不巧，这个新年涌进来的事情太多了，时间所限，自己只能舍弃掉大多数自己原本想要表达的东西。

今年的上半年和下半年以暑假为界清晰地分成了两个阶段，如今回想起来，自己上半年真的完成了太多的事情。举办党组织生活、冲击挑战杯、写paper、找实习、准备保研，各种大大小小的事情把自己几乎所有的时间全部充满。而在硝烟散尽的下半学期，自己却在迷茫地寻找着生活的各项事情之间的平衡，甚至一度失去了对自己的生活的掌控。

关于理想。其实在学校如此高压的环境下，想保持理想是真的不容易的一件事情，曾几何时甚至觉得自己已经丧失了仰望星空的力量，只剩下一件接着一件做眼前的事情的枯燥。然而，在大三下学期，自己应飞哥邀请选了隔壁的简明量子力学，吴飙老师用了十分宝贵的一节课时间讲述了在量子力学时代风起云涌的“量子英雄”们，很难想象那些推动科学前进的大科学家和我们如今的生活竟也如此相似。“从量子力学发展史来看，这些量子英雄的特点各有不同，成功也没有统一的定式，有自始至终都十分优秀的好学生，也有离经叛道的畅想家，有来自学术水平远远落后的国家的仰望探索者，也有独自一人沉浸在自己世界里的自闭症患者。目前我能找到他们唯一的共同点是他们都很勤奋。”这节课结束，我和飞哥说了一句：好像找到一种熄灭后重新被点燃的感觉。这门课也是我上大学以来唯一拿到的一门A+。因为这份重新被点燃的理想，我在如此关键的学期做出了自己之前从不敢想的选择，也十分幸运地被运气所眷顾。就像我在答辩里提到的，不管未来如何，希望自己能始终保持着一份朴素的理想主义勇敢地走下去。

关于生活。好的一面是，今年仿佛终于从以往繁重的课业中走了出来，找到了生活中更多的色彩。尽管生活依旧充满不易，至少自己学会了一定程度上善待自己，一定程度上享受生活。北大新食堂露台上清风徐徐，主楼315的深夜飘着各种外卖的香气，凌晨的赛乐堡充斥着困乏与肆意的回响。自己也会读一读自己想读但一直没读的书，看一看来北京之后还未曾见过的风景，尝一尝到处的美食，转一转隐秘的小路，能兴奋地突然跑到操场上在初雪上留下脚印，能在后半夜突然和室友冒着寒风看流星雨，能一时兴起买一套大型拼图用一整天拼完，能和朋友们玩桌游玩到深夜仍意犹未尽。当然了，在生活向好的另一面则是一些存在的问题。仿佛在保研之后，自己并没有很顺利地掌握好进入大四之后的生活状态。课程、科研、合唱团、生活习惯的维持，自己好像每项都做了，每项却都没有做好，陷入了一个好像一直很忙，却好像什么也没有干的怪圈当中，浪费了不少时间和精力，也完全没有发挥出自己应有的水平。这个状态随着事情的增多愈发严重，自己的作息逐渐变得不规律，逐渐失去了应有的学习状态，逐渐失去了自己的生活节奏，好像重新回到高三上学期那段无比黑暗的时期。至暗时刻大概就是今天吧hhhh，熬了一个毫无意义的夜，拖着沉重的脑袋于是组会报告也没讲好，而近在咫尺的两天内还有一个课程论文ddl没弄，一门考试还没复习，自己还要赶在钟声敲响之前把小作文写完。

虽然这段时间过得很不让自己满意，还是有很多值得称道的东西。在合唱团呆了四年，没想到自己也会成为咏恒的团长。从学期初一个一个确认骨干，到迎新时长时间的策划和细节完善，到经过考核的入团仪式，到因为疫情突发不得不改成分声部练习，最后到一个不算完美但不留遗憾的新年演出。回想起来，尽管有时会因为事情做不完而抓狂，自己还是为能够做一些为大家分享快乐传递温暖的事情而感到欣喜。这大概就是当团长的价值所在吧！另外，今年也很幸运能够参加到毕联舞台剧的工作当中。从一开始的确定角色，到每次排练，到bgm的选取，再到舞台追光，在其中承担的每个任务都给了我很多惊喜与快乐。不得不说，大四的这段时光要比之前更加孤独，每个人都在做着自己的事而很难有交集，因此能够有机会和大家一起为着一件事情而努力工作真的是一件十分幸福的事情。也许在性格上，自己会更像剧里面的阿文，也会在大家面前一开口就容易跑偏乱讲话，有时即使看到熟人也会保持一份尴尬的沉默，也会因为惧怕交流而不回复别人的微信，也会有时不管别人的存在而突然冒出一些诡异言论。不过我始终相信那句，you will be found！

一些正能量的流程还是要走！今年无比幸运能遇到这么多优秀的人，得到许多来自大家的帮助与支持。感谢“未来交通实验室”几年来一起的奋斗，真的一起见证完成了太多的东西；感谢胡老师在学习、生活、科研上都曾给予我的莫大帮助，以及对我最终选择的理解；感谢315小队在痛苦的考试周的相互支持与鼓励；感谢咏恒合唱团的所有老师同学，对这样一个不成熟的团长的理解，尤其是华哥和龚团一直为我后续的策划提供支持和帮助；感谢和毕联剧组的大家度过的许多快乐的夜晚；十分感谢Yixin，让我能有机会走上新的追梦的路；感谢CoRe Lab和BIGAI的大家，和优秀的人在一起有太多的东西可以学习；感谢一年里遇到的所有人，度过的所有难关，让我成为了如今的自己。（应当事人强烈要求，单独把qay拎出来，感谢今晚的大餐款待hhhhhh）

新年快到了，说一些愿望吧！

1. 找到状态，潜心科研，日益精进，做有意义的原创工作，发大paper！
2. 在本科的最后时间能过得充实而愉快
3. 立个前所未有的flag：小相今年要脱单！

凡为过往，皆为序章。

Be confident！

Be enthusiastic！

Be better！